Frecuencia de codones 
Fecha: 15/05/2024

Participantes / Autor: Edna Karen Rivera Zagal

Edna Rivera ednakrz@lcg.unam.mx
Descripción del Problema
El estar contando de manera manual la aparicion de codones dentro de una cadena de DNA es un inconveniente cuando hablamos de secuencias muy largas que inclusive pueden llegar a ser de algunas Kb de extensión, ya que al ser tantas se deja mucho espacio para el factor error humano.

Especificación de Requisitos
Requisitos funcionales

Leer diferentes letras (A,T,G,C)de un archivo dado.
Calcular la frecuencia en la que aparece un codon dentro de la secuencia prooporconada por el usuario.
Poporionar un archivo de texto plano.
Requisitos no funcionales

El script deberá estar escrito en Python.
El tiempo de respuesta debe ser rápido, incluso con archivos de gran tamaño.
Análisis y Diseño
Para resolver este problema, se utilizarán varias funciones incorporadas en Python, así como el manejo de excepciones para la validación de datos y archivo. A continuación, se muestra un pseudocódigo simple para ilustrar la lógica básica del script:

pseudocogido:

#Itroducir el archivo donde se encuentra la cadena
def main():
    parser = argparse.ArgumentParser(description="Calcula la frecuencia de codones en una secuencia de ADN.")
    parser.add_argument("file", type=str, help="Archivo de ADN del cual leer la secuencia.")
    parser.add_argument("-n", "--normalize", action="store_true", help="Normaliza el contenido de AT excluyendo 'N's del cálculo.")

    args = parser.parse_args()
    file_path = args.file
    normalize = args.normalize

    try:
        # Leer la secuencia del archivo especificado utilizando la función proporcionada por file_io.py
        sequence = read_dna_sequence(file_path)
        
        # Calcular el contenido de AT de la secuencia utilizando la función proporcionada por at_content.py
        frecuencia = count_codons(sequence)
        
        # Mostrar el resultado al usuario
        print(f"La frecuencia de codones en la secuencia es: {frecuencia}")
    except Exception as e:
        print(f"Error: {str(e)}")

El formato de los datos de entrada será un archivo de tipo txt.

except FileNotFoundError:
    print(f"Error: No se pudo encontrar el archivo '{nombre_archivo}'.")

except Exception as e:
    print("Error inesperado:", e)
El formato de los datos de entrada será un archivo de tipo txt.

Caso de uso:
         +---------------+
         |   Usuario     |
         +-------+-------+
                 |
                 | 1. Proporciona archivo de entrada
                 v
         +------------------+
         | suma la canti    |
         | dade de veces    |
         | que encuentra    |
	 |una codon, la alma|
	 |cena y la imprime |
         +------------------+
Actor: Usuario

Descripción: El actor proporciona un archivo de entrada de texto plano con formato FASTA. El sistema valida el archivo y los datos de entrada, calcula la cantidad de veces que se encontró un codon en específico y muestra el resultado.

Flujo principal:

1.1 El actor inicia el sistema proporcionando el archivo de entrada con las letras a sumar.

1.2 El sistema valida el archivo y los datos de entrada.

1.3 El sistema calcula la aparición de los codones.

1.4 El sistema muestra el resultado.


Flujos alternativos:

Si los datos de entrada del archivo, en este caso las letras se encuentran en minusculas el programa las pasa a mayusculas.
Validaciones del programa:

Si el archivo está vacio se manda un mensaje de error de que el archivo está vacio y por lo tanto no se puede procesar.
Si no se encontró el archivo proporcionado por el usuario el programa mando un mensaje de error de que el archivo no fue encontrado.
Al programa solo acepta cadenas que contengas las letras, A,T,G,C ya sea que esten en mayusculas o minusculas, de no encontrarse el programa mando un mensaje de error en el que se afirma que la secuencia contiene caracteres invalidos.
El programa solo acepta como argumentos las letras 'A','T','G','C', en caso de introducir caracteres diferentes, el programa devuelve un mensaje de error aclarando que los caracteres son invalidos.